Java ist eine objektorientierte Programmiersprache und eine eingetragene Marke
des Unternehmens Sun Microsystems (2010 von Oracle aufgekauft). Die
Programmiersprache ist ein Bestandteil der Java-Technologie – diese besteht
grundsätzlich aus dem Java-Entwicklungswerkzeug (JDK) zum Erstellen von
Java-Programmen und der Java-Laufzeitumgebung (JRE) zu deren Ausführung. Die
Laufzeitumgebung selbst umfasst die virtuelle Maschine (JVM) und die
mitgelieferten Bibliotheken.

Die Programmiersprache Java dient innerhalb der Java-Technologie vor allem dem
Formulieren von Programmen. Diese liegen zunächst als reiner,
menschenverständlicher Text vor, als sogenannter Quellcode. Dieser Quellcode ist
nicht direkt ausführbar; erst der Java-Compiler, der Teil des
Entwicklungswerkzeugs ist, übersetzt ihn in einen maschinenverständlichen Code,
den sogenannten Java-Bytecode. Die Maschine, die diesen Bytecode ausführt, ist
jedoch typischerweise virtuell – das heißt, der Code wird meist nicht direkt
durch Hardware (etwa einen Mikroprozessor) ausgeführt, sondern durch
entsprechende Software auf der Zielplattform.

Zweck dieser Virtualisierung ist Plattformunabhängigkeit: Das Programm soll ohne
weitere Änderung auf jeder Rechnerarchitektur laufen können, wenn dort eine
passende Laufzeitumgebung installiert ist. Oracle selbst bietet
Laufzeitumgebungen für die Betriebssysteme Linux, OS X, Solaris und Windows an.
Andere Hersteller lassen eigene Java-Laufzeitumgebungen für ihre Plattform
zertifizieren. Auch in Autos, HiFi-Anlagen und anderen elektronischen Geräten
wird Java verwendet.

Um die Ausführungsgeschwindigkeit zu erhöhen, werden Konzepte wie die
Just-in-time-Kompilierung und die Hotspot-Optimierung verwendet. In Bezug auf
den eigentlichen Ausführungsvorgang kann die JVM den Bytecode also
interpretieren, ihn bei Bedarf jedoch auch kompilieren und optimieren.

Java ist eine der populärsten Programmiersprachen. In dem seit 2001
veröffentlichten TIOBE-Index lag Java, konkurrierend mit C, stets auf Platz 1
oder 2 des Rankings. Nach dem RedMonk-Programmiersprachenindex 2015 liegt Java
knapp auf Platz zwei nach JavaScript, nach dem "Programming Language
Popularity"-Index liegt Java ebenfalls auf Platz zwei, diesmal aber nach C.
